---
categories: 测试
tags: 测试 接口自动化 apifox
---


##  1. <a name=''></a>前景提要

接口自动化从0不到1的过程。因为接口有自定义的加解密所以踩了很多坑😣。

###  1.1. <a name='-1'></a>关于自己

作为一个有梦想的刚入职的应届生，当我在年初担任测试岗位的时候，为了学习测试相关的知识，在互联网上看过很多视频，很多帖子。大佬们讲述了很多提高测试效能的方法，其中一种方法就是执行自动化测试。因此我闲暇之余，对自动化测试相关的技能进行研究探索，想尝试往测开方向努力着。

###  1.2. <a name='-1'></a>关于所处部门的测试现状

在下所处的公司是一个传统的制造业公司，所处的部门也是新重组的部门。产品正在逐步往智能化的方向走，智能化狭义来说就是搞物联网，设备需要联网，需要有手机app操纵。过往的很多测试经验不能完全适应新的局面。项目越来越多，测试任务越来越繁重，我们却几乎没有自动化测试的手段。

因此，部门计划要进行自动化的能力建设。看起来，是时候可以大展宏图了！😃

>然鹅悲伤的是，不久前被部门hr通知要被优化了。。。（为什么！😭）
不过还有30天，作为有职业素养和有梦想追求的人，决定在走之前探索出一条可行的方案“遗泽后人”

##  2. <a name='-1'></a>开搞

正式开搞，首先，先回归到测试的本质上来，先问自己三个问题

1. 测试的对象是谁？
2. 测试的角度是啥？是要评估对象的哪些方面呢
3. 测试的方法是啥？

对于第一第二个问题，我们经过商讨，考虑投入产出比，给出的答复如下：

答1：测试对象为物联网app端的接口，再具体一点就是http协议的接口
答2：测试角度主要考虑接口的稳定可用，不会随着app迭代发生错误

>物联网智能产品同时还会有许多MQTT的接口，但是相信未来万维物联网是趋势，所有的接口最上层都会统一

对于第三个问题，结合测试对象和角度，给出答案：

答3：使用接口录制回放的方法，模拟用户的真实使用场景，进行定时自动化的回放来验证接口的稳定可用

###  2.1. <a name='-1'></a>选择工具

工具大致分两类

- 纯框架派 比如python环境下requests/urllib+pytest/unittest等
- 纯工具派 比如postman这些saas软件服务

由于到我们的接口有着自定义的加解密，其实使用框架的灵活特性，可以更好的实现，并且可拓展性更好。但是requests/urllib+pytest/unittest这样的组合，学习门槛，学习成本略高。

工具的选择从httprunner->postman->apifox。
这一路的坑且听我娓娓道来。

####  2.1.1. <a name='httprunner'></a>httprunner

最开始，我相中了httprunner这款工具

这里简单介绍一下httprunner。

- 约定大于配置，给出了一套简洁明了的接口测试用例数据格式规范，并且支持将har文件转成用例
- 提供多平台的编译打包好的版本，安装非常方便
- 上手快，提供脚手架快速创建配置项目
- hrp convert命令支持各种格式的快速转换
- 新版大部分使用go编写，性能好

约定大于配置这个特性，让httprunner虽然是框架派，但也有工具派那种易于编写用例的特性。

我兴冲冲安装配置好，抓包录制好场景，导出har，开始用例转换时，第一个坑来喽：
先看一下命令帮助

    C:\Users\R221544>hrp convert -h
    convert multiple source format to HttpRunner JSON/YAML/gotest/pytest cases

    Usage:
    hrp convert $path... [flags]

    Flags:
        --from-curl           load from curl format
        --from-har            load from HAR format
        --from-json           load from json case format (default true)
        --from-postman        load from postman format
        --from-yaml           load from yaml case format
    -h, --help                help for convert
    -d, --output-dir string   specify output directory
    -p, --profile string      specify profile path to override headers and cookies
        --to-json             convert to JSON case scripts (default true)
        --to-pytest           convert to pytest scripts
        --to-yaml             convert to YAML case scripts

    Global Flags:
        --log-json           set log to json format
    -l, --log-level string   set log level (default "INFO")
        --venv string        specify python3 venv path

不禁感概很清晰！功能真丰富！然后执行`hrp convert har文件地址 --from-har --to-yaml`

    4:22PM ERR make request body failed error="Read: unexpected value type: 0, error found in #0 byte of ...|Wm5xWmczV2|..., bigger context ...|Wm5xWmczV21EQmpDS2MxMVlodGpxYUY3ak5DSG5raWp6d2FKQW|..."
    4:22PM ERR convert case failed error="Read: unexpected value type: 0, error found in #0 byte of ...|Wm5xWmczV2|..., bigger context ...|Wm5xWmczV21EQmpDS2MxMVlodGpxYUY3ak5DSG5raWp6d2FKQW|..." outputType=yaml path="D:\\Users\\R221544\\Desktop\\场景3.har"

哦，报错，一番排查下来发现原因时我们接口的参数和返回值都是加密的，请求头或者返回头中带content-type字段的话，会按照字段中表示的数据格式对数据进行解析，但是着是加密后的密文，解析不了，直接就给我报错了。┭┮﹏┭┮。

此时想到两个方案：

- 方案1：导出的har文件，我手动编写脚本，让其中的加密内容变为明文，再传给httprunner转换成用例
- 方案2：修改httprunner的源码，自动把导入用例转成明文，同时在执行用例时加密发送

然后都被我否决了0.0

方案1：需要转的文件类型可能很多，不单单是har,另外实际接口执行的时候还是要按照密文发送。实际执行的学习成本又变高了。
方案2: 浅浅看了下源码，不熟悉go,俺都快离职了改源码，改的有bug的话谁来完善维护呢。

####  2.1.2. <a name='postman'></a>postman

著名的接口测试工具，也我最开始看视频学习过的接口测试工具，它也支持自动化测试。当httprunner实现困难时，第一时间想到了它。它支持前置脚本后置脚本，同时也支持导入，然而实践中发现postman在我们接口自定义加解密的情况下也有三个坑，两个致命坑，一个小坑

**先看小坑**

首先录制导入方面，抓包工具多条记录导出的格式不能直接导入postman，开源社区找的charles2postman工具对我们加密的接口不兼容。。

这还能忍，大不了复制curl一条一条导出，咱还能借此熟悉一下这个场景中的接口流程😅

**再看大坑**

在postman上如果加上自定义的加密的话，会非常麻烦 **X_X**。有两点很麻烦的地方

1. postman集合的collection的后置脚本和单条用例的后置脚本不共享同一个空间。这意味着collection的后置脚本中对响应做出的更改（解密替换返回体），在单条用例的后置脚本中没法直接读取到（这里描述可能有误，监视不够，如有误请指正）
2. 如果有接口依赖，postman自带的请求发起时的变量替换语法糖使用不了，因为它自动替换的时机在好像是在前置脚本执行完后，发起请求的前一刹那，所以只能在前置脚本中手动构造请求体(((φ(◎ロ◎;)φ)))

关于第一点：

一开始，我脑中的构想是这样的，在收到请求返回的内容后，在后置脚本（test）中使用如下代码解密返回的内容，然后，就可以按照正常的流程来断言了

```js
aes_key = pm.environment.get("aes_key");
pm.test("Your test name", function () {
    // 将返回的response对象中的stream转为utf8编码的字符串
    var data = Buffer.from(pm.response.stream).toString('utf8');
    console.log(data)
    // 解密，返回解密后的字符串
    data = aes_decrypt(data,aes_key)
    console.log(data)
    // 字符串转为json数据，方便断言
    jsonData = JSON.parse(data)
    console.log(jsonData)
    // pm.expect(jsonData.value).to.eql(100);
});
```

在单条用例中打印返回结果可以实践成功。但是aes_decrypt明显是一个固定的的每个接口都要用的方法，在每一个接口用例的后置脚本都复制粘贴那么一大串太不优雅了，于是我便想要把接口的解密放到集合的后置脚本中，于是抽离解密的步骤，并放在集合的后置脚本中

下面这串试图解密修改返回的stream流，用于在单挑用例的后置方法里可以直接json()解析断言。

```js
var data = Buffer.from(pm.response.stream).toString('utf8');
data = aes_decrypt(data,aes_key)
pm.response.stream = Buffer.from(data, 'utf8')
```

尝试失败了，集合的后置test脚本中，做出的任何修改，都不会影响到单条用例的后置test脚本环境。。。postman的设计者这样设计可能是考虑到作为“test脚本”应该智能做类似test的操作，不应该修改原始内容。另外postman请求发起后页面中显示的返回body的内容的时机是在后置脚本之前，所以我没有找到除了逆向此软件外的任何方法让其直接在窗口中显示解密内容。。

>尝试发现如果在集合后置脚本中将修改后的返回体赋值给一个全局变量，如下，注意变量res前不能带const,var等，这是postman就会认为他是全局变量，这个就可以在单条用例的后置脚本中使用`JSON.parse(res)`读取
```js
var data = Buffer.from(pm.response.stream).toString('utf8');
data = aes_decrypt(data,aes_key)
res = pm.response.stream = Buffer.from(data, 'utf8')
```

关于第二点：

在使用postman这类进行接口测试时，往往要处理接口依赖的问题，常规的操作是将前面的脚本中的返回值存为变量，然后在之后的接口中使用“{{变量名}}”的方式，来让工具自动替换。

但是，在我实践中发现，我没有办法**控制postman变量替换的时机**。对请求参数的加密应该放在变量替换的步骤后，但是postman的变量替换貌似默认是在发起请求前的一刹那执行的，我无法修改它，这就导致了，如果想要对一条用例构造请求的话，我需要在前置脚本里这样：

```js
aes_key = pm.collectionVariables.get("aes_key");
// post请求，构造请求体body，加密然后发送
var sjhm = pm.collectionVariables.get("sjhm")
var password = pm.collectionVariables.get("password")
password= CryptoJS.MD5(password).toString() //md5加密
body = '{"password":"'+password+'","loginType":"mobilePassword","grant_type":"roki","appType":"RKDRD","sjhm":"'+sjhm+'","client_secret":"test","client_id":"roki_client"}'
pm.request.body.raw = 'data=' + aes_encrypt(body,aes_key)
```

这意味着每一个接口都要这样编辑前置脚本，这是在是太痛苦了。置此，暂时放弃postman，也许postman有某些更高级的，我没了解到操作可以实现我的需求，我也不想再去文档翻找了，学习成本太高。

####  2.1.3. <a name='apifox'></a>apifox

这款被称为国产化的“postman”我自很久以前就听说过，但是因为postman一直以来符合我的需求，我也一直没有想过更换，从官方文档来看，它自称：

`Apifox = Postman + Swagger + Mock + JMeter`

这意思是这个结合了接口测试，接口文档管理，接口mock，性能测试？真的有这么牛吗，因为前面的工具都不满足我的需求，我抱着试一下的心态决定来体验一下这个工具。

win上下载，得到一个压缩包，解压获得可执行文件，双击打开,开始体验!

时间流逝着~~~~~~~~~~~~
时间流逝着~~~~~~~~~~~~
时间流逝着~~~~~~~~~~~~

经过了大概一天的体验试验，这款工具一开始我觉得略繁琐，但是用着发现其可以填上之前postman的所有坑。

**先填小坑**

首先录制导入方面，我以为它导入加密的har文件会报错（因为httprunner报错了），结果其导入成功，没有因为content-type和实际数据格式不一致而报错，并且我查看导入的数据，内容无误。

**再填大坑**

前后置脚本方面，apifox有以下特点：

- 前置操作/后置操作 的设置维度支持分组维度可以分多组，并且可以嵌套很多层
- 并且子级可以灵活选择是否继承父级的脚本
- 前置脚本中可以控制变量替换步骤的位置！
- 后置脚本如果修改返回体，在gui解密的body处也会同步更新！

其中前两点解决了脚本冗余的问题，后两点解决了用例编写执行时的可读性问题，完美！

至此，我开始正视这个工具来试图完整体验其自动化测试方面的功能。并逐步了解到接口用例，自动化用例同步等功能。

###  2.2. <a name='apifox-1'></a>apifox实现自定义的加解密

首先我定义了两个公共脚本，加密前置脚本，和解密后置脚本

- 加密前置脚本，模拟真实客户端的操作，按照约定对不同类型的参数进行加密，并按照约定构造请求头，签名等
- 解密后置脚本，按照约定解密返回的数据，并替换响应（pm.response.stream）

然后在接口的根目录使用脚本，将加密前置脚本放在前置步骤中的变量替换步骤后，将解密后置脚本放在所有后置脚本的最前面

使用效果：

当新增一个接口时，如果自己输入的参数是明文，只需确保在前置脚本中启用父级的“加密前置脚本”，后置脚本启用父级的“解密后置脚本”，就可以发送请求，同时可以直接在gui界面看到解密后的响应了。如果输入是密文（也就是录制导入的那种），也可以暂时不启用加密前置脚本。

当输入是明文，输出展示也是明文时，只需要默认继承父级的脚本，其它一切和没加密前完全一致。几乎完全没有额外的学习成本

###  2.3. <a name='apifox-1'></a>apifox自动化测试以及同步功能

让我觉得有点特色的一点是，在自动化测试模块，apifox可以将接口用例导入组装成测试场景，并且可以和接口用例手动同步。同步过来之后，可以在场景中对用例步骤进行编辑，变量替换等内容。

>导入接口用例时如果选择的是手动同步，注意此同步不是双向的，只能从接口用例同步到自动化测试，这意味着在自动化测试里面用例做出的修改会被覆盖消失

另外，数据驱动测试，保存为场景实例等都是支持的。

在定时回归这块，apifox不像postman那样提供直接的支持，但是可以很轻松的接入CI/CD工具等，也可以导出命令行，自定义该怎么执行。

##  3. <a name='-1'></a>总结

apifox作为一个可能被评价为“到处抄”的工具，我其实一直也没特别去关注，但这次在我的实际体验中，它很完美的解决了别的工具无法轻松处理的问题。并且有不少创新之处，并且很适合国内的开发环境。怎么说呢，期待未来国产的东西可以越做越好。&#x1F606;